---
{"dg-publish":true,"permalink":"/life/other//","noteIcon":""}
---


初中同学，最开始的时候是和男生坐，因为爱说话，初三开始老师就把我俩分开，找了班上最不爱说话的两个女生和我们坐。

我的同桌就称呼A吧，确实治好了我说话的毛病。不能说话很难忍，没事我就只能画画，也算是解锁了一个技能。当时不知道画什么，就画课本上的人物，后来又画同桌A，画完就送给她，当时水平有限，不过A看到了还是很惊喜。然后A也和我有些交流了，才知道她就属于那种，熟悉了会说话，不熟的人就很高冷。不过平时说话也不多，也很感谢她帮我治好了说话的毛病，我成绩也提升了。但是这位小主有点暴力倾向，惹生气了就喜欢掐我的腰，当时没那么熟还不敢还手，不过是真的疼。

转折是有次爸妈单位聚餐，我看隔壁桌是她，就去打了个招呼，才知道我爸妈和她爸妈认识，是一个单位不同子公司的，我们还住一个家属院。然后我过去打招呼，说了我们是同桌，他爸妈就让我多在学习上帮她。因为我理科成绩比她好一些，女生对理科的理解稍弱，后来老师知道我们父母认识，就说平时我多帮她一下，尤其是在理科上。然后她爸妈就说周末有空让我去她家帮她补习，那段时间我培训班也多，后来补课结束了，我才去她家帮她补习。

男女生的情愫就是这样慢慢发展起来的，去了两次，我们就在饭桌上做作业，关系稍微近了一些，有了一些肢体接触。在学校两个人之间可能没什么感觉，但是在家里，大人又不在，本来说好的补课，就变成了打闹。夏天在家她又习惯穿裙子，那个时候情窦初开，她也是微微隆起，有时候领口能看见一团白，有时候看到了，不自觉我会有反应，又不好意思让她知道，就只能弓着背。她看到了问我怎么回事，我说不舒服，还夹着腿，因为穿的短裤，她一下就看到了，然后说我流氓，就掐我腰。

拜托，这是正常的生理反应好吧，因为是在家，又没人，我就不惯着，掐回去。我也没想法她这么怕痒，她可能也没想到我会掐她的腰，就一个激灵跳起来，差点摔倒，抱着我。我把她扶着，往下一看，真的一览无余，她看到我看她那里，直接推开我就坐在椅子上，背过去不理我。我就给她道歉说不好意思，她还是不理我，问我看到什么了，我说什么都没有看到，她说才不信，反正求了好久才理我。不过说真的，除了一片白花花的，我是真的没看仔细。

然后那晚回家，我也完成了自己的成人礼。第二天洗内裤的时候，脑子里都是白花花的一片。下午去她家补习，阿姨还在，给我们洗了水果就上班去了。然后我看A今天还是小裙子，只是领口高了一些，就看不到了。学习了一会儿就开始聊天，聊到我们班某某和某某在一起了，就开始八卦，我发现女生比男生还八卦。然后她问我们怎么知道她们在一起的，我就说因为男生之间会炫耀，体育课的时候，那个男生说已经上了二垒。我不懂啥叫二垒，没想到A知道，就说这么快啊，她说女生说的只是接吻了。接着她就问我，有没有喜欢的女生，我就赌气说肯定不是你，我感觉她脸色变了一下。我就说开玩笑的，要不你让我喜欢一下，她就过来掐我，我肯定没惯着，就挠她的腰。然后就开始打闹，不小心我俩头碰到一起，特别疼，就准备要个说法，然后她抬头的时候，那个角度正好，就亲了一下我的脸，我俩都愣住了，她一下脸就红了。

我们俩就分开坐着，互相不说话。然后她突然一下就哭了，我见不得女生哭，就安慰她让她别哭，哪知道她说这是她初吻，不明不白就亲了我，我说这个不算，亲嘴巴才是初吻。我也不知道哪里来的胆子，搂着她的脖子就亲了上去，亲完我就说，我其实蛮喜欢你的，记住，这才是你的初吻。她一瞬间又哭又笑的，我赶紧给她擦眼泪，看她把我盯着，我有点心虚，就收拾东西准备走了，她看我要走，就说你要干嘛，我没说话继续收拾，她就拉着我说我又没赶你走，你走干嘛。我就说那你别哭了好不好，她点了点头。然后噗嗤一下笑了。等她缓过来，我就问她，那我们现在什么关系，她说同学关系，我其实略微有点失望。她又说，其实我对你有点好感，只是我们不能早恋。我听完就拉着她的手，看着她，又亲了上去，这次她闭了眼睛。我也不知道哪里学的，伸了舌头，她先是闭的很紧，后来我捏了捏她的腰，她就张开了，亲了一会儿，她说喘不过气，不亲了。我们就分开了，我抱着她说，很霸道的说，记住，你的初吻给我了。我俩也没心情学习了，就去沙发上坐着，先是搂着肩，后来干脆把她抱在我腿上，对着我坐，这样好亲亲。

感觉一旦打开了亲吻的大门，就很难关上，而且女生一般都会很顺着你。感觉大家都是无师自通，她很自然的就搂着我的脖子，我后来问她谁教她的[搂脖子](https://www.zhihu.com/search?q=%E6%90%82%E8%84%96%E5%AD%90&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2820704708%7D)呀，她说好像就觉得应该这样。亲了一会儿，我有反应，顶到她了，她应该也感觉到了，她问我怎么回事，我就如实相告，她说怎么你老是有这些坏坏的想法，我说这是正常的生理反应好吧。然后她问我昨天到底看到没有，我本来就近视，只看到白花花的一片，哪里能看到啥具体的呀，她也不说话，就盯着我。因为她搂着我脖子嘛，还那么问我，我就捏了一下她的腰，她一下人就趴我身上，我就顺带在她胸前捏了一下。她大叫一声，然后说要死啦，你干嘛。女生这种话，男生是分不出来在生气还是在撒娇，我就说昨天没看到，想看看，她说不许，我就亲她，亲了一会儿，我就上手了。

怎么说呢，那个时候没什么概念，因为看小网站，知道内衣里面有海绵，当时我真的天真的以为她胸可能就微微隆起，都是内衣的功劳，直到真的感受到，才知道原来已经初具规模，而且在家穿的是[小背心](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%B0%8F%E8%83%8C%E5%BF%83&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2820704708%7D)，所以触感很清晰。她先是抓着我的手，看我没停，就和我分开，说不许。但是我一边求她一边手动着，还时不时亲亲她，她可能也于心不忍，就说只能看一眼。她把领口拉开了一点，我发现还是看不见啥，就说这样不行，就想把裙子撩起来，刚看到小内内，你们知道裙子要撩起来，基本上就是全裸的状态，她就不乐意了，就说不行，我也没勉强，就抱着，就这么抱着在沙发上睡着了。穿过[睡裙](https://www.zhihu.com/search?q=%E7%9D%A1%E8%A3%99&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2820704708%7D)的女生应该都知道，睡醒之后裙子指不定会卷到哪里去，我俩是并排睡在沙发上的，我在里面，她在外面，我醒的时候差不多4点多一点，看她还没醒，我就没叫她，因为看到裙子卷到腰上了，我就做了一个大胆的决定，我就撩起裙子，看小背心，然后慢慢把小背心掀开，看到了X。可能那个时候她已经醒了，但是还是装睡，我就亲了一下X，她一下就坐起来，把裙子放下来。她说今天已经越界了，以后不能这样。我们俩又抱了一会儿，差不多5点左右，我回家，不用说，晚上又成人礼了一次。

后来在班上，我们最多会拉拉手，在她家补习的时候，就会亲亲抱抱，最多让我隔着衣服摸一下，说不能越界，不能早恋。直到中考完，我们考到同一个高中，我们都进了比较好的班，然后她爸妈感谢我，说让我去找她，让她带我去吃顿好吃的。那段时间因为我们爸妈都比较忙，没时间，就给我们拿了钱让我们出去吃。

那天没啥事，我9点就去找她，结果她刚睡醒，穿着睡衣，头发彭松的刚起来吃了早饭，还没洗漱，原来女生在家起床是这个样子。她给我开了门，说正好，让我帮她把碗洗了，我看她笑嘻嘻的，就说先亲亲，再去洗，她就亲了我一下，我就抱着她坐到沙发上。因为距离我们上次[亲亲](https://www.zhihu.com/search?q=%E4%BA%B2%E4%BA%B2&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2820704708%7D)差不多有一个多月了，年轻人嘛，就亲的久了一点，而且女生一般睡衣里是不穿内衣的，我也是亲着亲着才发现。怎么说呢，仿佛打开了新世界的大门。可能确实很久没见了，我们从沙发亲到了她的床上，衣服也亲不见了，我也见到了还不算茂密的[小树林](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%B0%8F%E6%A0%91%E6%9E%97&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2820704708%7D)。当时头脑一热，其实都有尝试的想法，后来还是忍住了，毕竟年龄太小，也不太懂，就这样抱了一会儿，她说让我别只摸一边，感觉两个胸都不一样大了，要平均。之后我们洗了个澡就出门吃饭了。

那天下午我们算是第一次有这么充足的预算，吃了很多小吃，我们也像情侣一样手牵着手，走在街上。之后那一个月，我们就见过两次，因为高中开学很早，为了学业，我们都补了一个月的课。当然，那两次也是亲到衣服都没了，每次要到最后一步的时候都停了，那个时候还不懂怎么帮助女生，我就教她怎么帮我完成成人礼，弄完她说好恶心。我也比较注意，没有只摸一边的胸，毕竟还是要匀称一点。当然，她也让我亲了那里，一股海带的味道。

因为我们高中不同班，高一帮她补理科次数还是比较多，那段时间她也正是发育的时候，在我的悉心照料下，从不到B到了B+，能穿C的内衣。后来分了文理科，就这样我去她家补课的次数就更少了。整个高二我去她家的次数可能加起来不超过10次，高三可能就5次，到了高三，她应该有C。那个时候还有个男生追她，她也比较理性，可能心里还是有我，直接拒绝了。然后高三结束，我们约定去爬[峨眉山](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%B3%A8%E7%9C%89%E5%B1%B1&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2820704708%7D)，我们也没爬山，基本上都是坐缆车，然后那一次，她把自己交给我，我们也完成了3年前就应该完成的事情，之后她问我我们算什么关系，我说我们算情侣了吧，她说嗯，但是先不要让爸妈他们知道，等大学了我们再公开。那几天，差不多把我们这三年的思念都补回来了。后来我们假期一起学车，空了就在她家，就在我家，总之年轻的时候体力就是好，而且似乎她也放平了心态，我们开发了很多东西。

我们大学不在同一个地方，但是距离不算远。大一的时候我们还经常见面，那个时候就像小情侣一样。但是大一那个暑假，我们回来，我去她家的时候，我能感觉到我们之间好像有些东西了，她会很主动，但是我能感觉她变了。她和我坦白，在大学遇到了更喜欢的男生，那个时候也有女生追我，但是我都拒绝了，她都知道，所以她觉得有点对不起我。开学前，在她家我们最后一次，她说她想了一个多月，可能觉得大学的那个男生更合适一点，我们就分开了。后来假期我回去我们也没见面，直到大学毕业一年多，她给我打电话说自己考上了老家的公务员，准备和男朋友结婚了，问了一下那个男生就是之前那个，确实他们两个更合适。迫于家庭的关系，我还是参加了她的婚礼。我们见面是婚礼之前，我去她家帮她打气球，她看到我的时候哭了，毕竟我们在一起这么多年，还是有感情的。我给她包了红包，我们抱了一下。她爸妈还调侃我，当初我怎么不追她，不然可能结婚的就是我了，我就只能笑笑。
