---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Thinking/为什么老实人总是混不好/","noteIcon":"","created":"2026-06-20T22:49:12.031+08:00","dg-note-properties":{}}
---



老实人智商低。

这不是我尬黑或者讽刺，老实人真的智商低。

在我以前用AI的时候，我就发现了一个问题：很多时候我不知道该怎样向AI描述我的问题。

比如，我以前一直是靠本能进行学习活动，感兴趣的就能很快进入[心流状态](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=785150005&content_type=Answer&match_order=1&q=%E5%BF%83%E6%B5%81%E7%8A%B6%E6%80%81&zhida_source=entity)，连着学一天，不感兴趣的就只能硬着头皮学。

然后有一天我决定提高自己的学习效率，搭建一个学习框架，于是我问AI：“我不懂如何去学习，缺乏相关知识，帮助我搭建一个学习框架。”

但AI给我的回答并不是我想要的。

AI告诉我：

> 1、你要先花一点时间看地图，而不是直接走迷宫，先了解这个领域有哪些大分支，然后明确自己的终点，“我学这个是为了达到什么效果？”最后按照这个路线走，只学路线上会遇到的知识，而不是把地图上的知识全学一遍。  
> 2、[二八定律](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=785150005&content_type=Answer&match_order=1&q=%E4%BA%8C%E5%85%AB%E5%AE%9A%E5%BE%8B&zhida_source=entity)，把大部分时间都用来学习20%的核心知识。  
> 3、主动输出，费曼学习法。

我：？？？

AI说的这些我早就知道了，我真正想问的是：我应该每天学几小时，一次学多久，休息多久，番茄钟定多长时间，怎么避免被番茄钟打断心流状态？

然后，在很久以后我才知道，这也不是我想问的，我真正想问的是：心理学、教育学、脑科学和认知科学的相关知识。

你没办法提出一个你根本没有意识到的问题。

但当时我也没有多想，这件事就这样过去了。

直到很久以后又有两件事再次启发了我：

1、我玩网游的时候发现很多人很唐，一些高手都知道的“基础知识”，低分段的人却完全不知道

我最初以为是他们太懒，不愿意学，后来才发现到，这些基础知识在B站上竟然搜不到，所有教学攻略都没有提及。

甚至很多高手们都是在无意识地使用这些基础知识，他们不知道这些下意识的操作其实是某种“特殊技巧”，他们在教身边的朋友打游戏的时候也不知道这个“特殊技巧”需要特意传授。

2、我发现老实人经常问一些很唐的问题

比如知乎上有个热门提问，《怎样培养一种看上去不好惹的气质？》

我第一次看到这个提问的时候，直接就黑人问号了。

因为在我的思维链中：他想培养不好惹的气质是因为他老是被欺负，他以为自己只要像高手一样看起来不好惹，就不会被欺负了。

但事实上，所有高手使用的都是另一套策略：假装友善，真遇到事了直接下狠手。

你再看这个提问者，他完全反过来了：假装不好惹，实际上怂的一逼。

他的提问，完全没有对应上他的真实需求。

后来我了解到一个叫做“隐性知识”的概念，才明白为什么这些人会出现这种情况。

在认知科学中，有一个非常经典的“[知识冰山理论](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=785150005&content_type=Answer&match_order=1&q=%E7%9F%A5%E8%AF%86%E5%86%B0%E5%B1%B1%E7%90%86%E8%AE%BA&zhida_source=entity)”，它认为人类知识的占比是：20%的显性知识和80%的隐性知识。

我上面提到的那几个例子，就是缺乏“隐性知识”导致的。

比如我写了两篇LOL上大师的教程，其实都是些很简单的“隐性知识”，但我不说的话很多人就是不知道：

[玩了这么多年的英雄联盟了，还是没有上砖石，砖石玩家到底会了多少东西?](https://www.zhihu.com/question/1897435759989998424/answer/1978605194888630813)

[英雄联盟各个段位之间差的什么？](https://www.zhihu.com/question/290466819/answer/2030786472442378169)

很多人看完以后就上大师了，私信感谢我说：我在白银癌症段位挣扎了10年，没想到有朝一日能上大师！

再比如上面问《怎样培养一种看上去不好惹的气质？》的人，如果有人告诉他高手都是用的另一套策略，他就能瞬间推理出自己的真实需求是什么了。

但这里存在一个问题：

1. 高手不知道低分段的人不知道这些“隐性知识”；
2. 低分段的人不知道自己不知道这些“隐性知识”。

这就导致“隐性知识”的提取和传播都极其困难。

在人工智能领域，如何将高手的“隐性知识”提取并转化为可以传播的“显性知识”，一直是一个非常核心且具有挑战性的课题。

早期的思路是“逼高手说出来”。

比如说，如果上世纪80年代就有[特斯拉电车](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=785150005&content_type=Answer&match_order=1&q=%E7%89%B9%E6%96%AF%E6%8B%89%E7%94%B5%E8%BD%A6&zhida_source=entity)，还装载了自动驾驶功能，当时的自动驾驶功能是这样实现的：

1. 问专业司机是怎么开车的；
2. 把专业司机说出来的技巧写成条件判定程序，比如说，遇到绿灯就开车，遇到红灯就停车。

但这里有个问题：现实世界的情况实在太复杂了，总会出现在条件判定之外的情况。

比如说，你的条件判定就两条，绿灯行，红灯停——那现在前面正好是红灯，但是后面有辆失控的大运车朝你冲来，你怎么办？

正常人在这种情况都直接一脚油门踩死直接跑，或者赶紧下车。

但这个条件判定程序不会，它就硬等，等大运车过来把它创死。

你说那我考虑到这个情况，把“如果后面有失控的大运车，即使前面正好是红灯也赶紧跑”这个条件判定也写进程序不就完事了？

但我前面说了，现实世界的情况实在太复杂了，下次有个老奶奶故意在前面摔倒呢？再比如有辆装了N根破甲钢筋（专门爆司机头）的车正从正面冲过来呢？

所以这个思路后来就被废弃了。

到了当代，主流思路变成了[AI大模型](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=785150005&content_type=Answer&match_order=1&q=AI%E5%A4%A7%E6%A8%A1%E5%9E%8B&zhida_source=entity)那套玩法。

不再强求高手写出规则，而是直接收集高手的行为数据（代码、诊断病历、游戏录像），让神经网络去拟合。

但这又带来了另一个问题：AI确实学到了高手的“隐性知识”，也表现出了高手的水平，但它没办法向低分段的人解释“我为什么要这么做”。

而且AI大多是基于统计关联来模仿“隐性知识”，而不是真正理解背后的因果逻辑，当面对极端长尾场景时，仍然会犯下连低分段的人都不会犯的极其低级的错误。

* * *

现在我们已经把“隐性知识”这个概念聊的差不多了，回到最初的问题：这个社会为什么老实人都混得不好？

因为，

在高手的大脑中，有20%的“显性知识”，和80%的“隐性知识”；

在正常人的大脑中，有20%的“显性知识”，和30%的“隐性知识”；

而在老实人的大脑中，只有20%的“显性知识”，和0%的“隐性知识”。

换句话说，老实人的大脑空空如也，他们只是在用20%的“显性知识”来假装自己是正常人。

他们是伪人。

你会发现老实人最大的特点就是“听不懂言外之意”。

比如女生跟他说：我慢热。

又或者男生跟她说：我爱玩。

正常人听到这句话就知道赶紧跑。

老实人听不懂的。

男老实人只会说：“那我努力追你。”

女老实人只会说：“那你收收心。”

老实人喜欢说自己耿直、性格单纯、安分守己、愿意吃亏，把自己的缺点伪装成正向特质，但其实他们只是单纯的缺乏“隐性知识”。

你问我《这个社会为什么老实人都混得不好？》，就好像有人问我《LOL这个游戏为什么白银选手都混得不好？》一样。

我的评价是：先从学习“隐性知识”开始吧。
