---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Thinking/为什么人口少的日本的纸媒存续了下来，中国的纸媒却没落了？/","noteIcon":"","created":"2026-04-13T14:17:00.076+08:00","dg-note-properties":{}}
---


[你的ZombieMan](//www.zhihu.com/people/wu-ren-jun-28)


都是吐槽的，我尽力理性评价，不接受抖机灵。

首先日本不是现在这样的，而是一直都是这样的，按照国人的理解就是，日本社会的方方面面都是黑社会或者自组织团体，这样的社会结构就造成了日本社会的极度封建，固化和稳定，具体表现在任何外来的，新来的东西都必须在尽可能不改变旧社会结构的基础上才能存活，就是说，没有也不允许破坏性创新，或者不认为破坏性创新是好事。

日本不是没有创新，而是很少有“破坏性创新”，他们的创新往往来自于组织，行业内部，而不是颠覆整个行业，比如纸媒，他们的创新就是变着花样地搞纸媒。

日本根本不是一个市场经济，商业社会，而是一个封建社会，日本有很多商业模式都是建立在客户必须买的基础上的，就让说，很多情况是没有货比三家，没有竞标，只买而且必须买这一家，或者三家都买。具体表现为，比如某个公司的办公用纸从多少年前用这一家，那除非不可抗力，否则就一直这家，为啥呢，因为老板之间关系好，而且都是交叉的。日本很多行业，领域都有这个那个的协会，卖多少，定价多少都是哥几个在酒局上一定就行，根本就不是市场行为。

然后这些交叉的封建关系再延伸到政治。

日本的各行各业都是这样的，小到卖烤串的配料，都很有讲究，水果哪个地方产的，你会发现不同的料理店，就连水果挑选都是不一样的，都是固定搭伙。

在这样的社会，时间是极慢的，职业是极稳的，因为如果你到了一个团体了，占据了一个生态位，你在某种意义上是没有竞争的，因为有固定的一亩三分地，因此就出现了各行各业的[工匠精神](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=657573545&content_type=Answer&match_order=1&q=%E5%B7%A5%E5%8C%A0%E7%B2%BE%E7%A5%9E&zhida_source=entity)。

也不要嘲笑工匠精神，多数国人对于工匠精神的理解是错误的，以为只要十年如一日的认真做一件事，精益求精就是工匠精神，实际上，你没有日本社会做背景，你是做不了工匠的。

实际上的工匠精神是，有一些匠人掌握了某一行的定义权，就像相声界拜师一样，你自己自学成才完全不算数，你必须拜师不然你讲的就不是相声。这就是为什么大家看[寿司之神](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=657573545&content_type=Answer&match_order=1&q=%E5%AF%BF%E5%8F%B8%E4%B9%8B%E7%A5%9E&zhida_source=entity)学多少年会感到诧异，其实并不是真的需要多少年学这个技术，而是要拜这个师傅做山头，你不贡献苦力多少年师傅不教你，不给你代言，你自己出去根本混不下去，师傅在行业里一宣传，你马上混不下去。

掌握行业的定义权，关系网，并且在很长的时间里，把工作作为修身养性的手段，年龄大了，技术就高了，这就是工匠精神的本质。

就是说，其实不讲究天赋，纯靠关系网，定义权和长年累月的练习成就招牌和名气。

这就是为啥要学这么多年的道理，但是你不这样拜山头，你还真混不下去，而且他们的消费者也是吃这一套的。

这也反映在了日本的职场上，在日本社会的思维里，厉害的年轻人是不存在的，因此就会有招聘体育生进来培训写代码这样的情况，40岁是“初出茅庐的中青年”。

在这样的社会，破局的办法就是搞新行业，最好是和旧行业牵扯越少越好的，旧行业都是铁板一块，除非你是苹果。

但是这样的社会也不是没有好处，好处在于，老人啥也不用学，职业生涯非常稳定，公司在本土不需要激烈竞争，都是吃自己的一亩三分地。日本饮食有很多专门店，就是只卖一种饮食的店，其他啥也没有，主要是，你卖其他的，你做不过别人而且抢别人生意，伤了和气，内容杂也不好做名气，因此就只卖一种饮食。

这也是为什么，日本有很多传三代，二代的小企业，寿司店动不动五代目，日本是一种稳定的分利封建关系的现代商业社会，在全球也是非常独特奇葩的。

另外的好处就是，上升通道极其的清晰，比如你要开寿司店，你首先要拜师，然后再这样那样，多年后，师傅给你带带，你带着师傅的名气，财团的投资，洋人的宣传，你就到纽约去了，努力就有回报。

寿司之神的弟子，儿子们，大家感兴趣可以去查一查，开店的开店，当主厨的当主厨，大家也别取笑他们，说他们割韭菜，造概念。造概念本身就是任何行业营销的一部分，做[和食](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=657573545&content_type=Answer&match_order=1&q=%E5%92%8C%E9%A3%9F&zhida_source=entity)的这个神那个神其实都是出身贫苦的穷孩子们，通过自己的努力创业，在一个行业立足，还带出来一众弟子，其实是很励志的，他们确实是被欧美的媒体还有想出名的导演吹的太过了，其实像他们这样的小团体，公司，在日本满地都是。

有很多日本的摇滚音乐人之前是其他摇滚音乐人的司机，苦力，我不是开玩笑，日本人可以把任何一个现代行业搞成他们那套东西。

正是这种社会，才导致日本很奇葩，奇葩且工匠精神的高水平，就很吸引人，因为日本的异质性很高，哪哪都很不一样，所以人们才会感兴趣，很多东西在日本就是水平非常之高，但是全球只有他们那儿还有，再小的生意，行业也不会被淘汰而是一直保留下来。

比如日本的出版图书，印刷和设计，排版是全球顶尖的，印刷的纸的质量都特别好，同样一本小说，国内版和欧美版都不如日版。

日本的纸媒虽然在很多人眼里是落后，但是他们制作极其的精良，包括印刷水平是全球都很难找的，养活了大大小小的公司，组织，个人。在2024年还有写真偶像的写真集宣传打到地铁站旁边的大屏幕上。我非常推荐大家，可以学一些日语，因为同样一本书，日版是非常精致的，国内的小说，书籍在日本出版的也很多，买日版可以作为收藏。杂志，文具也是独一档的好。

各种特供电子产品，日本笔记本电脑，电子词典，对现在还有电子词典，打字机，对现在还有打字机。

日本艺人往往火一辈子，旁边韩国艺人保质期7，8年甚至不到，就像前面说的，因为可以稳定地做一辈子，所以就钻研工作水平，导致工作水平很高，虽然这个领域全球都没有需求，但是只靠自己的固定顾客就能活的很好，这就是工匠精神，自己稳定，顾客也享受到好的服务和产品。

一个漫画连载那么多年，最后很多作者都卷

的画技超高。

日本的广告，无论产品大小，小到卫生纸都有拍电视广告，基本都有原创并符合主题的音乐，请了演员，名人做代言，产品找了设计师，一个广告就养活了这么多人，而且它们是有趣的。看看国内品牌在日本的广告，只要到日本，就必须找日本人做广告，日本人就做日式广告，而对比国内TVC行业大家经常是没活的，今天拍电影，明天拍短视频，拍抖音，拍短剧。

老说国内卷，卷是因为害怕不稳定，如果稳定，那就是慢慢地提高而已，就不是太卷，卷更多的就是对自己的要求，人是有提高自己的需求的，这也是工匠精神在国内火了一阵子的原因，因为大家都太浮躁了，其实想要好好的，慢慢地做事提高，但是没有日本社会的那种环境，所以在国内是没法讲工匠精神。

一个几年就大变化，不断推倒重来，大企业吃一切的社会，还是一个稳定不变，大大小小的团体分利的社会，只能说各有利弊吧。

补充一下，日本不是巨头垄断社会，不是欧美韩国。欧美那种所有城市的超市都是一个品牌，所有城市咖啡，快餐店都是一个品牌，就连修补衣服在我ip都有全国连锁，根本就很少个人小店，当地品牌，这才是巨头垄断社会，更别提电视，媒体，全国人民看的听的都一模一样。

日本是民间巨头，和无数大大小小星罗棋布的细分私人组织共存的社会，他们之间还有很多CrossOver，而且行业都有协会，政治人物，可以说日本一定程度真正的统治者是“人民”...，而不是官，贵族，商业，人民几个势力分开，日本的这个是混到一块儿的，商业巨头，政治世家联姻，并且有很多其他领域的亲戚，从上到下，导致每个小零件都有它的位置，都在一张大网上。

这就导致了，这张大网你去掉谁都难。你去日本，这就是破坏性创新在日本的难处。你会发现，每个城市都有自己的小店，小品牌，甚至地方电视台，地方文化中心，还有地方志，地方摄影协会，爵士俱乐部之类的，极其地细分，你总有自己的生态和发挥“工匠精神”的社会位置，也就是动漫里所谓的“可以回的地方”，“属于我的地方”之类的。

你看日本的任何文化作品，你会发现他们不是谁来管理他们，而是自己管理自己，那动漫来说，学校的学生会，艺术节等等。还有黑帮片里，各个帮派的地盘划分之类的，在警视厅搞暴力团对策之前是很可怕的，社会在一定程度上被大大小小的社团所维护。

虽然现在社团不行了，但是其他行业也全是“社团”，包括我举例子的餐饮，也是一个江湖。更典型的，比如娱乐公司大佬想让封杀谁就封杀谁，根本没有政府，法律，公权力来参与，他就是打电话告诉各大电视台，我说了，谁你们不能上电视，就是这么的简单。

为啥日本民间“社团”如此发达，这是他们文化背景所导致的，你在“社团”里，你的生态位，即使是一个跑腿的，也是稳固的。

一定程度上来说，旧日本的企业领导，老板，不仅仅是你的雇主，职场上司，还是你的老大和衣食父母，得这样理解，才能明白，为啥喝酒一定要去，为啥被上司虐待不离职不告官，这是封建文化的残留。

为啥日本的服务业做的好，因为日本的服务业人员在上班时，是在Cosplay封建日本的给老爷们服务的佣人，客人在某种程度上是“老爷”，骂服务业人员，按照过去日本人的概念，他们是只能抱歉，绝对不能还嘴的。可以参考[千与千寻](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=657573545&content_type=Answer&match_order=1&q=%E5%8D%83%E4%B8%8E%E5%8D%83%E5%AF%BB&zhida_source=entity)里面汤屋的服务，无论客人多奇葩，都要好好服务，因为你靠汤婆婆“老大”，老大靠客人养着。

日本社会的多数都是过去的延续，而不是现代的新建，所以在我们看来会很神奇。日本社会的特点就是一个几乎没有被打破过的稳定的社会结构系统，这其实是世界罕见的，就连近代的改革革新，学习西方也没能改变它，因为像我之前说的，它是一张大网，谁都不好去掉，不好破坏性革新。

日本的革新更类似于学新卖弄，西方传到日本，然后一些日本人学去搞出几个学派，然后自己闭门造车，几代人后他们的“西方文化”，就一点儿也没了西方的影子。

日本上班族穿日式三件套打领带，问题是西方上班族都不这样穿了，你看日本人穿西装拎着公文包感觉很西方，实际上一句英语不会，思维全是日式死逻辑，对外国一无所知。你看一个韩国人，一讲话满嘴美式英语，喝咖啡，美国流行什么都知道，你看一个中国学生，穿着校服，搞不好人家社团排练英语麦克白，谁更西呢？

日本人吃的甜点，像什么芭菲，蛋糕，你去西方国家首富比如巴黎，伦敦的Cafe，你都找不到。最神奇的是日本人根本不认为这是西点，他们已经习惯了，也实际上已经被改良为日式西点了。

过劳死，会社奴隶，孤独死，宅族，你会发现这些社会现象在西方都很少存在，实际上是日本的特有文化现象。为什么偶像谈恋爱要道歉？为什么偶像谈恋爱要退圈被封杀，结婚了就没人气了。

西方国家会自己革新，变革，然后全世界学他们一同变革，但是日本这个岛屿和民族文化的同质性导致了他们一定程度上可以保持不变。

虽然日本人人均西装，但是他们真的比中国人，韩国人不西方的多，东亚核心文化上最西化的反而是我国，因为我过近代改革最多。生活文化习惯上最西的是韩国，菲律宾那些，日本的西瓜也就在看上去了，毕竟到今天还竖排版呢，从文字就能看出来西化的程度。

它更像一个小人类聚集地的系统，这也是日本ガラパゴス化，即[加拉帕戈斯化](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=657573545&content_type=Answer&match_order=1&q=%E5%8A%A0%E6%8B%89%E5%B8%95%E6%88%88%E6%96%AF%E5%8C%96&zhida_source=entity)的现象来源。一个有着一亿多人的封闭的岛屿上的大部落，可以这样形容日本。

理解日本，就要把无视他们的现代外表，把他们理解为现代的古代人，当然现在他们也开始变了。
