---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Thinking/为什么要做游戏/","noteIcon":"","created":"2025-11-06T18:06:38.870+08:00"}
---


[窦月汐](//www.zhihu.com/people/douyuexi)


你玩过[《饥荒》](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=755237458&content_type=Answer&match_order=1&q=%E3%80%8A%E9%A5%A5%E8%8D%92%E3%80%8B&zhida_source=entity)吗？  
我第一次玩的时候，  
天一黑，死了，  
捅了马蜂窝，死了，  
找不到吃的，死了，  
砍了一片树林招来树精，死了。  
进入冬季，冷死了  
神他妈的生存游戏，每时每刻都在提心吊胆我会死在哪儿  
  
后面我苦心钻研生存攻略，终于可以在小心翼翼的生存中度过一个完整的春夏秋冬了  
  
一个有趣的现象发生了——因为之前全部精力都用来解决生存问题，我对游戏中的BOSS一个都没研究过，此时我发现，眼下岁月静好，好得有点无聊，我也不想去搞BOSS了，我跟它们无冤无仇的大动干戈何必呢  
  
没有威胁，没了动力；没有挑战，也失去了追求。这游戏对我来说，似乎就这样了？  
  
我说这个，不是想跟你安利《饥荒》。我作为一线游戏设计师，我研究最深的就是[生存沙盒游戏](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=755237458&content_type=Answer&match_order=1&q=%E7%94%9F%E5%AD%98%E6%B2%99%E7%9B%92%E6%B8%B8%E6%88%8F&zhida_source=entity)，之前做过[Rust](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=755237458&content_type=Answer&match_order=1&q=Rust&zhida_source=entity)项目  
  
在我们这个品类领域里，在玩家的行为驱动上，我们有两种常用的设计技巧，一个叫"[恐惧驱动](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=755237458&content_type=Answer&match_order=1&q=%E6%81%90%E6%83%A7%E9%A9%B1%E5%8A%A8&zhida_source=entity)"，一个叫"[希望驱动](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=755237458&content_type=Answer&match_order=1&q=%E5%B8%8C%E6%9C%9B%E9%A9%B1%E5%8A%A8&zhida_source=entity)"

**恐惧驱动**：一种被动的、消极的动力源。玩家不得不去完成某件事——如果不完成，就会死。

**希望驱动**：一种主动的、积极的动力源。玩家希望去完成某件事——没完成也没人逼你，但你自己想要达成它。

传统游戏大多采用"希望驱动"，而生存游戏则擅长使用"恐惧驱动"。  
  
在生活中我们也经常面临同样的动力源，比如说  
  
**恐惧驱动**：我害怕考不上好的大学，就要回家种田，所以我玩命做试题——  
**希望驱动**：如果我能考到北京某个987/211去，我就能认识一批同样很优先的人，所以我玩命做题  
  
**恐惧驱动**：我担心如果我不工作就没收入，就会饿死，所以我忍气吞声，任做牛马，老板叫做啥我就做啥  
**希望驱动**：如果我能把这个项目做好，它能成为我一个成就，甚至是拿得出手的作品，所以我拼尽全力  

### **做游戏的恐惧**

说回来做游戏，现在的外部环境确实有超多人在做游戏，随便一个中学生都能组建独立游戏团队了，  
所以你会因此产生担心对吗？  
  
那你在担心些什么呢？

*   担心做不出来？
*   担心做出来没人看见？
*   担心不好玩？
*   担心赚不到钱？
*   担心被别人抄走？

无非就这几个可以担心的事  
  
我们来挨个分析分析  
  
**如果担心做不出来**，那无法就是自己的开发落地能力不足，玩命学习游戏引擎和游戏美术，或找到有能力的开发伙伴就能解决对吧？  
**如果担心做出来没人看见**，那无非就是自己的宣传能力不足，那找发行商就行，说不定人家还能给你一笔发行费呢  
**如果担心不好玩**，那就是对自己的设计水平或方案不确信，没关系，1957年人类造出火箭之前，谁相信人能登上月球呢？恐怕第一批造火箭的自己都不信  
**如果担心赚不到钱，或担心被别人抄走**，那都是多余的担心，我们先把好玩这件事弄踏实，自然会有人愿意买单，无非是赚多赚少的区别  
  
所以你看，我们担心的事，除了玩法设计上，好像都不是什么大问题，那既然如此，为什么你还会担心呢？  
  
我们再说说玩法设计上，刚才我说了我玩饥荒的经历，我在说什么？  
  
我其实是想告诉你，如果我们因为担心它不好玩，一会儿增加个宠物、一会儿增加个卡组、一会儿搞个日常任务，我们总是在"害怕玩家不喜欢"这样的心态下去做设计——  
那就会像我玩饥荒那样，我疲于应对生存，而无法建立一个能让我有信念克服眼下巨大困难且热切向往的远方。  
讽刺的是，我在《饥荒》中的流失，恰恰发生在我的恐惧消除的那一刻。  
  
这也是许多游戏策划的通病：担心次日留存率低，就做个XX系统；担心内容消耗太快，就流水线式量产地图和副本。这些都是被恐惧驱动的设计决策。  
  
生存游戏，虽然把恐惧驱动玩得很溜，但是也都只是停留在游戏前期体验，到了后期还是得由希望驱动接管。比如[ARK](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=755237458&content_type=Answer&match_order=1&q=ARK&zhida_source=entity)，前期担心被恐龙干死，后期骑着恐龙大军去飞升；Rust前期担心出门被别人干，后期扛着炸药大炮去拆别人家。归根到底，我们是在为了一件很爽的事情在行动——就像人在做恶作剧的时候总是最有耐心和动力的~  
  
在做游戏这件事上，如果被"恐惧"驱动，那一定做不出什么出众的作品，你害怕的事情反而更可能发生。  
  
不妨换个心态——如果我死前，我能做出一款怎样的游戏——我死而无憾？  
这个意愿，无关乎steam每天出现多少游戏，无关乎每次死了多少个游戏公司，只关于你想给这个世界的玩家们带来什么？  
  
我们注定会死，我们的游戏也注定会死，就像任何一款现在热门的游戏将来也注定会有被忘记的一天，既然注定会死，  
  
死士有何惧？有，我们惧的是，我们在死前屁都没崩出来一个。

你说呢？
