---
{"dg-publish":true,"permalink":"/XLife/Parenting/注意这 4 个小细节，娃突然就听话了/","noteIcon":"","created":"2024-05-22T16:17:54.169+08:00"}
---

「为什么每次非得发火了，孩子才听话呢？」

这是很多父母的疑问：明明已经再三强调了，为什么孩子还要和我对着干呢？其实，宝宝心里苦啊：我真的不是故意和你们作对呢！

下午去咖啡店，看见一位身着姜黄色廓形大衣的潮妈带着大概 2 岁的女儿坐在一旁的沙发上，看样子像是在等闺蜜约下午茶。桌上摆着一杯滚烫的焦糖玛奇朵，装在敞口的马克杯里。

小女孩大概尝过甜甜的奶油，伸手就去抓杯子。


「不要动！」妈妈一边看着手机，一边轻声说道。但小女孩对妈妈的要求无动于衷，继续动着扭着，想吃杯子里的奶油。

「不要用手去抓！」妈妈的声音大了一点。话音刚落，小女孩就用手去抓杯面上的奶油，然后将蘸满焦糖奶油的手往嘴里塞，还促狭地看着妈妈。

「都跟你说了不要用手去抓，不要用手去抓，你怎么非不听话？」妈妈有点恼怒，呆在座位上生气地说：「手那么脏，到时候你肚子痛可别怪我。听到没？不要用手去抓！」谁知，小女孩又一次探手去抓。

这时，妈妈突然暴怒起来，她从座位上站了起来，一把抓住小女孩的手，将她手掌捋平，伸手啪啪打了好几下，小女孩「哇」地一声哭了起来。

「都跟你说了多少遍，不要用手去抓！不要用手去抓！你怎么就是不听话？」


## 孩子怎么就是不听话？

从建议到劝阻再到打手的惩罚，这位妈妈提出了这样的疑问。相信，这也是很多家长的疑问。那么，我们不妨一起来看看几个细节。

### **细节一：否定命令句**


稍微留意一下成人的禁令就会发现，这些句式都是「否定词 + 要求」的，但这种句式恰恰不用于 5 岁以前的孩子——他们只会 get 到最后几个词，做出完全相反的事。也就是说：  

【不要用手抓】->【用手抓】

【不许再看动画了】->【看动画了】

【别乱扔玩具】->【乱扔玩具】

【不能吃巧克力】->【吃巧克力】

看起来是不是很傻？但宝宝真的会忽略最前面的否定词。

而且，这是全世界宝宝面临的共同难题！美国的育儿课程老师就也反复提到这一点，当你告诉孩子「Don't touch it!」，孩子大脑里出现的信息居然是「Touch it!」

有时候，宝宝真的不是故意和你对着干，他只是太容易忽略最前面的那个否定词罢了。

### **细节二：动作先于大脑**


孩子的动作是先于大脑的——当他从一个完全未开化的小野人渐渐成长为文明社会的一员时，也许理解了接下来要学习的规则，但动作却总是停留在前一个阶段。  

最初的时候，孩子的脑回路是【我想吃奶油】->【直接用手拿吧】；随后，他们慢慢了解到应该洗手、应该用工具、不要直接用手抓，这时他们的脑回路变成了：

【我想吃奶油】-> 应该先洗手？->【直接用手拿吧】

【我想吃奶油】-> 应该用勺子？->【直接用手拿吧】

【我想吃奶油】-> 不能用手抓?->【直接用手拿吧】

虽然这时他们的小脑瓜里已经开始有了文明的思考，但身体动作还是沿袭了以前的习惯，直接用手去拿了。他确实听见了你的话、也隐约能记得相关的规则和约束，但身体本能的动作还是更快了一步。

### **细节三：仅靠语言制止**


很多时候我们都会「口头教育」小朋友，因为我们相信孩子是「能讲明白道理的人」。  

可是，很多时候即使是成人之间沟通也存在很多问题，更别提只用语言和孩子沟通了。

虽然语言上劝阻了，但身体却一动不动——孩子是很敏锐的，他会感到你并没有真的很在意这件事，他的行为除了获得一些语言反应外，并未受到其他阻碍。因此，他就会继续之前正在做的事。

### **细节四：未好好阐明规则**


一开始阐明规则的时候，这位妈妈只是轻声劝阻，孩子可能都没注意听到具体的内容，更不认为妈妈是在和自己说话——毕竟妈妈的眼睛看着手机，只用余光瞄着女儿，然后嘴边带出了几句话。  

虽然她确实向女儿规定了要求和边界，但这种完全不正式、没有仪式感的沟通，孩子也不会放在心上。


既然找到了问题，「怎么说孩子才会听」也就有了答案：** 

1. 「该做什么」，而非「不要做什么」。** 例如，可以告诉孩子「拿勺子舀奶油」、「先洗手再抓东西」，而不是「不要用手」。
2. 语言引导，动作也要跟上。** 例如，可以告诉孩子「去洗手」的同时，握住孩子的手，用行动去制止他直接拿脏手抓东西的行为。
3. 有仪式感地阐明规则。** 例如，可以蹲下来，将孩子搂在怀里，平视着孩子的双眼，告诉他什么可以做、什么不可以做；尤其是要在不良行为发生之前，就提前划定边界。
4. 平时养成好习惯。** 例如，在平时就要制止孩子用脏手拿东西的行为，这些好习惯的养成不可能一朝一夕，而是需要家长持之以恒地付出努力。
