---
{"dg-publish":true,"permalink":"/XLife/Other/同事舒婷/","noteIcon":"","created":"2025-07-07T18:17:27.163+08:00"}
---


> 午休期间，舒婷穿着超短牛仔裤，坐在我的身边，又滑又白的腿不断贴着我。  
> 我抓住了她的腿，说：「我家的浴缸比较大。」  
> 之后，我们的暧昧情节不断上演。  
> 舒婷不只一次的问我，  
> 「这算是暧昧吗？我们算作什么？」  
> 舒婷的询问，让我思考。  
> 「她是我的人吗？」

1

几年前，我经前任领导的推荐，邀请我入职一家初创科技公司担任中层干部。

前任领导刚刚与这家公司老板谈成了合作协议，将持有 49% 的原始期权成为这家公司的总经理，负责业务、产品、技术等工作。

前任领导招募我的主要原因，除了我过往工作经验和个人能力以外，还有一点是因为我过去一直是他的得力助手。

我和前任领导一起工作过很久，彼此都很熟悉。继续做他的手下，会让他在公司里更好地开展总体工作，也可以在这家公司更快地稳住地位，同时给我的待遇也很不错。

入职后，前任领导自然继续成为我的直属上司。

我尽快适应了公司氛围，也开始负责一部分的业务工作。因为工作上的需要，我认识了负责产品的女同事，她叫舒婷。

因为工作上的需要，我们会经常对接。所以一来二去比较熟悉。

每到中午休息的时候，她都会时不时地坐到我旁边的位置上。我们俩都没有午睡的习惯，所以我俩经常小声儿唠唠工作上的事儿或者平时的事儿，所以关系也相对较好。

有一天她穿着那种超短牛仔裤。中午休息时，她一如既往地坐在我旁边的位置上。我俩聊天的过程中，我偶尔看了两眼她的腿。该说不说，腿是又光滑又白。

我忘记了当时我们聊的是什么内容，她坐在椅子上左右转动，她的腿碰到了我的腿。

那是在夏天，我穿着短袖和短裤运动装。

第一次碰到我时，我以为是她不小心，并没有多想。我和她继续聊着，后来她依旧转动着椅子，碰到我不下几次。

我抬眼看着她，她鬼笑地看着我，然后又碰了我一次。

我将椅子向前移动了一段距离，和她拉近了距离。

「碰我几次啦？」我说。

她看着我，没有说话，然后她又用腿碰了我一下。

当时，我不知哪里来的勇气，用手抓了她的大腿，比较靠上的位置。

「我家的浴缸比较大。」

她听到我说的这句话后，直接低着头，脸扭了过去。

因为我的手还在抓她，我顺势滑了两下。

2

我滑了两下腿之后，她把我手拿开了，然后回到了自己的座位上。

下午开会的时候，她坐在我旁边，腿一直贴着我。会议结束后，她一直坐在我旁边的位置工作。她偶尔装作不小心地碰了我几下，我也不时地碰她几下，她没有躲避。

因为岗位原因，我俩会经常性地对接工作。

从这件事发生之后，她常让我外出时候多带带她，见见客户，熟悉业务和需求。后来我外出时候，经常带她一起出去。所以也就有了更多单独相处的时间。

在此之前，几乎没见过她穿短裤，印象中都是长裤。也可能我没关注她的穿着。

但自从办公室贴腿的事情发生后，她经常穿着短裤或短裙，尤其是在她和我一起外出的时候。

我回想那个中午发生的事情，我觉得摸了人家女孩子的腿实在是有点过了，所以我俩一起出去的时候，我尽量避免太近的接触。不过她倒是时不时凑过来离我很近。平时我开车时，她坐在副驾上，伸着她的大白腿靠在中控区。

外出忙完事情后，如果差不多到了下班的时间，我就会开车直接送她回到住的地方。虽然邀请过我上去坐坐，不过我们也就是闲聊天，或者坐沙发上一起看看电视。没有做出格的事情。

「等周末有时间了，来我家坐坐，一起吃饭。」我对她说。

「好啊。」她笑了笑，答应了我。

3

当时，我和舒婷都是刚刚工作三四年的时间。那个年纪的青年，应该是对职场、工作、公司、城市都熟悉的状态下，又有一些属于自己的存款，大概是处于大学毕业后职场几年后对个人情感较为追求和激烈的年纪。

当时的我认为，大多数情感，她的美好是存在于过程之中的，而不是在两人明确了关系之后。也许我当时的这种观念是因为累积过一些过往经历吧。

萌芽会久，暧昧要长，过程要拉，好感要慢增，把握彼此暧昧的节奏，过程中会有很多可以回味的事情发生。

临近端午节前的最后一个工作日，她在我旁边工作了一个下午。

有同事开始发觉了她经常靠近我，大家都在下班收拾东西的时候，这个同事对她说道：「舒婷，你最近穿得可是够少的啊。是不是幸福正在降临了？哈哈哈。」同事挑着眉毛对舒婷坏笑地说。

「幸福什么啊，天热穿少点儿不行啊？」舒婷说。

「你平时没少不在座位上，我说的是什么幸福，你可知道？」同事继续打趣舒婷，头朝向我点了点，「舒婷，你可是有男朋友的人，你可得注意了。」

舒婷明白了同事的意思：「怕啥，他在异地。大家都是男未娶女未嫁的，正常接触，合法合规啊。」舒婷一边对那位同事说，一边转动眼睛白了一下。然后她们哈哈地笑了起来。

我坐在工位上看着电脑写资料，其实离舒婷的距离很近，但我假装没有听到。我用余光看到了舒婷向我看了一眼。我实在不好意思和她对视。

「假期准备去哪玩儿？」另一个同事问舒婷。

「唉，哪也不去，在房间里。也没人陪。」舒婷叹着气说。

舒婷和大家打过招呼后，便离开公司下班了。不一会儿，我收到信息，是舒婷发来的：「还不下班？明天放假。」

「一会儿就走。你下班够早的，挺准时啊？」我回复舒婷。

「不下班，等你约我啊？」舒婷回了我一条。

我没再回复她。

也许，这就是暧昧的开始，蛮好的。

4

我不记得是从什么时候开始，舒婷和我有了这么多的接触。

我领导带我入职这家公司之前，领导是与公司老板达成的合作关系，占有公司 49% 的股份。虽然老板掌握着公司最终方向的权力，但是老板将更多掌管公司的权力给我的领导。

也因为我和我领导的关系，我在公司有着更多的管理权。所以在入职后的一周时间，我的领导在与每个团队初次见面交流时，都会在最后时刻让我和公司同事们交流，表达一些我来到公司后希望的计划，了解一些我想知道的事情。

也正是从这个过程开始，我认识了这个女同事，舒婷。

舒婷在公司已经工作了两年，属于这个初创公司的早期员工，对公司的流程和事务都相对熟悉，又担任着产品主管的角色，归属于技术团队，直属上司是技术团队 leader。

我领导在和整个技术团队做见面交流的时候，舒婷坐在我的斜对面。精致的妆容、白皙的皮肤，纤细的胳膊和手指，穿着偏职场风的上衣、黑色的裤子，口红的颜色与她的着装很配，很有气质又很乖巧地坐在那里。

我在环视同事们的时候，眼神不由得在她身上停留了近 5 秒。她的目光也同时在注意着我，并向我微笑了一下。

领导做完交流之后，让我和大家聊一聊。我做了自我介绍，简单表达了对当前公司业务、产品和技术的看法以及对后期发展方向进行了规划。

「接下来我将先从 B 端的业务开始负责，未来 1 年内，业务与产品会同步推进。在获取更多业务和商机的同时，通过实际业务调研以及业务交流中客户方反馈，完善公司产品体系，真实地为 B 端业务带来价值。所以接下来我可能会先熟悉一下当前公司产品，后期也会和咱们团队的产品组有更多的对接。」

这时，舒婷抬起头看向了我。

我看向舒婷，大概清楚了她就是在之后与我经常对接的人。

「好啊，李总。我们产品组团队目前一共 4 个人，舒婷是产品主管，公司成立初期就一直在这个团队中，所以对公司产品体系和发展过程都很了解。舒婷，后面你带着咱们产品小团队，和李总多做一些汇报，工作上你多辅助着李总。」技术团队的负责人孙总说。

孙总表达出了强烈配合，这在我的预计当中。

「太好了！孙总太客气了，有咱们赵总在，叫李总太不合适。以后工作都是同事，咱们扁平化一些，直接称呼名字，叫『总』太客套了。」

5

我始终拒绝别人在赵总面前称呼我为李总。

曾经有个年轻的同事刚入职时由我带教，有一次当着赵总的面叫我李总，被我当场说了一顿。赵总当时却很支持那位同事，对我说：「叫李总很对，你慢慢地会管理很多事情，该叫李总。」

「赵总，平时有人叫我李总，那也就叫了。毕竟你在我旁边呢，那就只有赵总，没有其他的。」

当时赵总听完我说的话，笑呵呵地递给我一支烟。

我对赵总有着很深的情谊，他对我来说有着很多身份，是我入职时的领路人、我的师傅、我的哥哥、我的领导。

在我对技术团队负责人孙总表达了我的想法后，眼神瞄了一眼舒婷，发现她一直在注视着我。

「赵总，我这边大概就这些内容。」我转过头对赵总说。

「好！那咱们大家就先散会，都去忙着吧，接下来我们再和项目团队见见。」

技术团队全体同事离开了会议室。

「你帮我下楼带杯美式和一个三明治。」赵总将大家散会后，手机向我转账了 100 元，然后对我说。

我了解赵总的意思。

从在他手下工作开始，平时像这种让我帮忙带咖啡、带早餐、带零食的情况，他总会多转账一些，把我那一份也帮我买单了。在这种小事情上，赵总始终很细腻，不亏待我。

我走出公司，准备关上电梯门下楼时，舒婷也进了电梯。

舒婷看见我后，微笑地向我打了招呼：「李总好～」

「Hi，舒婷你也下去？」

「李总，您这么快记住我名字了啊！」

「刚才孙总在会上跟我介绍你了啊。」随后我摆摆手，继续说，「哎，都说了不叫李总了，我都准备管你领导叫老孙了。」

「哈哈，好好，后面我主要辅助你做公司业务和产品的工作，还请你多多关照。」舒婷满带笑意地说。

「行的，一定多多关照。我还得请你多跟我讲讲公司的事情呢，毕竟我是个新人。」

电梯到了一楼，我挡住电梯门，示意让舒婷先走出去。

我走出电梯后，看舒婷在电梯旁，对她说：「这样吧，我先关照你，走，请你喝杯咖啡。」

舒婷站在电梯旁，双手背在身后，很可爱地向前横跨了一步：「好啊，恭敬不如从命了。」

我们有说有笑，前往公司附近的咖啡店。

6

舒婷第一次引起我的注意力，并不是在会议室与大家见面交流的时候，而是在我刚进公司的第一天。

我入职公司的第一天，坐在公司前台附近的客休区沙发上，等待着人力资源总监的接待。我的位置斜对着公司前台。

一个女孩映入了我的眼帘，她是我见到的第一个同事，舒婷。

舒婷当时正站在前台的前面，背对着我，整理着一些文件。然后走到碎纸机旁边，准备将几张废纸放进碎纸机中。

碎纸机在地面上，并没有被垫高。

碎纸机的高度让舒婷处在介于弯腰和下蹲的姿势之间。

粉红色的连体裙，白色过膝丝袜，白色网球鞋，盘着头发，背对着我弯下腰，这是舒婷给我留下的第一个印象。

我坐在沙发上，跷着腿，注视着舒婷的一举一动。

她弯腰了一会儿，觉得不舒服，整理了一下裙子，然后蹲在碎纸机前。大概过了半分钟后，起身整理了一下大腿的丝袜和连体裙。

舒婷的一举一动就呈现在我的前方，她好像并没有注意到我坐在身后。

当人力资源总监走过来向我打招呼的时候，舒婷才意识到自己刚才的一举一动被我注视着。舒婷连忙转过身向后看见了我。

此时，我在和人力资源总监打招呼，看见舒婷转身看向我，于是我侧眼看了一下她。

这是我和舒婷的第一次见面。

可能是出于害羞或是其他原因，舒婷低着头快速地走进公司里。

当我在会议室再次见到舒婷的时候，她身着正装。我心里想，身材好皮肤白的女生，果然是无论职场风还是可爱风的服装，都可以应付得来。

7

我和舒婷两人的第一次交流，并没有因为彼此之间的不熟悉而产生尴尬。我们好像都没有破冰的环节。

我请舒婷喝咖啡来回的路上，我们俩很愉快地交谈着，了解平时去哪里吃饭，周边有什么，公司的氛围，大概住在哪里等等。

我和舒婷都住在距离公司 5 公里左右的位置，她住在距离我 3 公里左右的一个小区。对于这个大城市来说，这点儿距离可以算是很近了。

我和她的办公位置离得也比较近。

由于办公室的面积和布局有限，只有老板和赵总有独立的办公室，各个团队的负责人都和同事们坐在一起。

我虽然没有独立的办公室，不过我的办公位置是在公司靠里的位置，我的身后没有其他同事。从视角上说，我可以看到公司的全貌和几乎所有的同事。办公桌长度 2 米左右，再坐两个人都绰绰有余。

舒婷的办公位置在我的斜前方，一张独立的办公桌。在她的前面，是她小团队里的几名同事。

工作闲暇之余，我会经常朝舒婷的方向看一眼，舒婷有时会做一些动作，比如跷二郎腿、手夹在床腿之间、弯腰、整理丝袜、摆弄裙子等等，都会引起我的注意。

这让我不由自主地对舒婷有了一些印象。舒婷永远都挺直着后背，有种非凡的气质。无论是她的身材还是她日常的衣着，都让我不忍地欣赏一眼。

在我入职后的两个月时间里，我们几乎每天都会对接工作上的事情。

我喜欢喝美式，舒婷会经常在上班时给我带一杯，但我印象中好像从来没有和她讲过我对咖啡的偏好。我也会给舒婷和她的小团队带一些饮品或是零食。

大家之间的感情保持得不错，平时没有上下级的约束，氛围比较轻松。也许是因为舒婷与我已经比较熟悉。

8

在那天中午舒婷主动贴我腿这件事发生之前，我们有一段时间的工作很忙，经常加班到晚上 9 点钟。

一个星期五的晚上，我们一如既往地坐在办公室。我坐在工位上眼睛盯着电脑屏幕在思考着事情，舒婷走到我的座椅后面，轻轻捏了几下我的肩膀，缓解我的疲惫。

我这才注意到舒婷在我的身后。

「休息一会儿吧，老板，你眼睛都要掉进电脑里了。」舒婷一边帮我捏着肩膀，一边对我说。

我向右转动了一下办公椅，回过头看向她，「我啥时候成你老板啦？又不给你发工资。」

舒婷的手离开了我的肩膀，从我的身后走到我的身旁，臀部微微地靠在我的办公桌边缘，笑着说：「你经常跟赵总一起出差，平时夸夸我几句，到时候半年度涨薪的时候赵总可能还会给我涨点薪水。」

「所以一旦涨薪了，间接就有我的功劳，所以先开始叫我老板让我开心啊？」我看着舒婷，一副严肃的表情和口吻。

舒婷扑哧地笑了一声。

我坐在办公椅上，跷起二郎腿，看着舒婷，对她说：「让我平时在领导面前夸夸你，倒是可以的。但是，你平时得让我满意啊。」

其实就目前来说，我本身就是舒婷的领导。她的考核系数有一半是由我打分的，另一半则是因为组织架构的原因由技术团队负责人打分。

舒婷听到我说要让我满意，立刻娇羞起来，有些嗲嗲地说：「我平时哪里不让您满意啦？该做的都做了啊，还有哪些需要做吗？」

我这时才意识到，刚才说的话有些不太合时宜。忙碌了一天，脑子已经不转了。

「和你开玩笑啊。」我站起身来，「随便你称呼，随便你叫。如果在领导面前这么叫我，那我不得废废了。我废了，可没人给你说好话了。」

我俩就这么你一句我一句、有一句没一句地说着，活跃活跃气氛。舒婷小团队的其余三个人听到舒婷和我聊天，也在闷着笑，偶尔搭话进来和我们一起聊。

「八点十五了，明天休息日，咱们今天就到这吧，你们打车回家，都报销。」我看了一下时间不早了，准备让大家尽早下班。

9

舒婷小团队的三个年轻人听到下班后，赶快收拾东西准备离开公司。走之前，跟舒婷说：「婷姐，我们不打扰你了啊，先走了，拜拜！」一溜烟进了电梯。

公司的规章制度是加班至晚上八点半以后下班可以打车报销。规章制度虽是公司定的，但我不希望我的团队失去人情味儿。大家累了很久，提早十几分钟下班打车报销，不碍事。虽然她们的组织架构不在我这里，但这种事我可以做主。

舒婷和我有些默契地同时收拾完东西。

我路过舒婷的工位，说：「下班吗？」

「嗯，下班。」舒婷看着我回应了一下。

「那走吧。」

舒婷出了公司。我关掉公司空调和灯，一起进了电梯。

我想着我们还算是顺路，于是开起玩笑说：「老板请你打车回家，跟不跟？」

舒婷看着我，瞥了一下，说了句：「行啊，有请吃饭的，还有请打车回家的，谢谢你呗。」舒婷一边说着一边跟着我。

我叫了一辆出租车，我们一同上了车坐在后排。

舒婷先开了门，屁股先坐在后排座椅上，然后两条腿分别迈了进去，屁股又向里挪了挪。

舒婷坐在比较靠中间的位置，这让我坐下来后感觉有些挤。

6 月份的季节已经变得很闷热，出租车师傅把空调开得十足。舒婷穿着一件粉色的运动风超短裤。

舒婷和我还从来没有过这么近地靠在一起。我平时只是偶尔地打量一下舒婷的着装。因为舒婷此刻就坐在我旁边，我瞄了一眼舒婷的穿着，透过运动短裤，我隐约可以看见舒婷穿的贴身裤的轮廓。

大概过了两三分钟的时间，舒婷看起来有些冷，双手不时地搓着大腿和膝盖。

「好冷。」舒婷小声地说。

「我记得你在办公室穿了一件外套，没带下来啊？」我听到后，看向舒婷。

舒婷的腿比较敏感，因为空调冷气太足的原因，腿上的血色比刚才浅了不少，白得像穿了一层丝袜。

她点了点头：「本来没打算把外套带回家的，没想到出租车冷气这么足。」

我把我身上的西装外套脱了下来，盖在了舒婷的腿上，也遮住了舒婷的短裤。

「你先把我的外套盖在腿上吧，别把火腿冻成寒腿了。」

舒婷听见我又在开她的玩笑，打了我一下。

出租车师傅听见了我们的对话，把冷气调小了，通过后视镜看到我们，咧着嘴笑了一下。

10

晚上 9 点钟，高架上依旧很堵。

我和舒婷两人在后排各自看着手机。结束了一天的工作，大家都比较累，懒得说话。

车里这个温度实在是太舒服了，我都想睡上一觉。但是舒婷还在车上，我如果在车里睡觉，有失风范，我得保持精神。

舒婷连续打了三个哈欠，捂着嘴说：「啊，好困啊。」

「你睡一会儿吧，估计还要十七八分钟才到你住的地方，到时候我喊你。」

「嗯，好。」舒婷用懒洋洋的声音回复我，然后闭上眼睛。不到两分钟的时间，她的头歪向了我这一侧。

那个时间，我对舒婷的感觉，更多是属于配合较好的同事，或者称作合作伙伴。我除了比较正向地欣赏她之外，并没有什么其他的感觉。

但我经常会觉得，从我入职后这段时间同她一起工作，她会时不时地向我靠近。也许是我想得多了，但后来发生的事情证明了我的感觉是正确的。

舒婷的头距离我肩膀大概不到 20 公分的距离。我扭头向左看了她一下。

当时眼前那个画面，就像青春偶像剧中对清纯女主的一个面部特写一样。

侧脸、轮廓、眼角、睫毛、鼻子、嘴唇、口红、下巴、脖子、锁骨，最重要的是白皙的皮肤。在如此近的距离下，上述的每一个部位对我来说就像是特写。

有那么一瞬间，我觉得一切都很美好。

舒婷的头靠在了我的肩膀上，体香不停地飘过来。我没有打扰她，让她一路睡在我肩上。

距离她住处还有 2 分钟路程的时候，我叫醒了她。

「快到了，醒醒吧。」我说。

她慢慢清醒了过来，意识到头靠在了我的肩膀上，她用手拄着座椅起身。

舒婷用那种刚睡醒的迷离的眼神看着我，对我说：「你没对我做啥吧？」

我注视着舒婷，对舒婷说：「做啥？你平时不会都睡得很死吧？幸亏你旁边是我。」

出租车到她家小区门口时，我说让师傅送到她家楼下吧。舒婷憋着一脸笑意凑过来，贴近我的耳朵，调皮地说：「想知道我住的位置是吗？要上去坐坐吗？」

我无奈的表情写在脸上，开了车门起身下车，给她让位置。

舒婷从腿上拿开我的西服，慢悠悠地挪动着身体下车，姿态有些小妖娆。她把西服递给了我，让我穿上，然后转身向小区里走去。

我上了车，让司机继续开到我的住处。

车刚开走没到一分钟，我手机来了一条信息，是舒婷发来的。

